Descrivere in modo dettagliato il principio di funzionamento dei segnali nei Sistemi Operativi e, facendo
riferimento a Linux si parli delle informazioni memorizzate nel PCB finalizzate alla gestione dei segnali. Si parli
anche dei limiti dei segnali, sempre facendo riferimento a Linux.

Sappiamo che il SO gestisce l'intero ciclo di vita di ciascun processo, passando quindi dalla sua creazione alla sua terminazione. Durante l'esecuzione di ciascun processo il SO si ritrova a gestire una serie di eventi inaspettati, detti anche 'asincroni'. In generale i principali sono:

1) Errori RUN-TIME, generati ad esempio da una divisione per zero oppure l'accesso ad un indirizzo di memoria proibito.
2) Terminazione di un processo figlio.
3) Richiesta di terminazione di un processo, generato tramite comandi da shell, ad esempio CTRL+C.

Quindi per la gestione di questo tipo di eventi, Il SO utilizza il meccanismo dei segnali. Questi ultimi sono di totale gestione del Sistema Operativo. Esistono diverse tipologie di segnali a seconda del tipo di evento con la quale si ha a che fare.
Possono essere generati dal Kernel, sulla base di un particolare evento, oppure da un utente digitando dei particolari comandi da shell come CTRL+C oppure un processo può richiederne l'utilizzo ai fini della sincronizzazione con un altro processo.
In generale il ciclo di vita di un segnale e' il seguente:

1) Un evento asincrono porta il kernel alla generazione di un segnale.
2) Il segnale, detto anche pendente, viene accodato al processo destinatario.
3) Il segnale quindi viene consegnato al processo destinatario.

Il Kernel è colui che si occupa di consegnare il segnale pendente al destinatario, accodandolo al PCB del processo. In generale, vi è un limite sul numero di segnali pendenti che possono essere ricevuti per ciascun processo.
In LINUX, nello specifico, esiste nel PCB di ciascun processo la cosiddetta PENDING SIGNAL BITMAP, che è un vettore binario lungo 64, tale che se per l'evento X ho il bit impostato a 1, allora significa che per quell'evento esiste già il segnale pendente. In LINUX abbiamo quindi il limite di un solo segnale pendente per ciascuna tipologia di evento, per cui se già è stato memorizzato il segnale pendente per quella tipologia, gli altri segnali andranno persi. 
Il segnale verrà quindi consegnato al processo destinatario in fase di esecuzione durante l'esecuzione del processo, oppure se è in stato di pronto esso verrà consegnato nel momento in cui è stata assegnata la CPU al processo.
Il meccaniscmo dei segnali presenta essenzialmente due limiti fondamentali:

1) La memoria 'PENDING' dei segnali è limitata, in LINUX possiamo memorizzare un unico segnale pending per ciascuna tipologia di evento.

2) I segnali possono essere utilizzati per la sincronizzazione tra i processi ma non trasportano dati. E' quindi fondamentale nella programmazione parallela/concorrente lo scambio di informazioni tra i processi. Il meccanismo dei segnali non può essere utilizzato. In generale il SO implementa, per lo scambio di dati, il meccanismo delle shared memory e socket.
