Descrivere in modo dettagliato l’algoritmo di schedulazione CFS di Linux.

L'algoritmo CFS viene aggiunto a partire dalla versione 2.6.23 di LINUX. CFS (Completely Fair Scheduler) è un algoritmo di tipo:

- Preemptive sulla base di un particolare tempo di quanto.
- Effettua la schedulazione sulla base di un determinato valore di priorità.

Alla schedulazione predefinita, dunque basata su CFS, è riservato un range di priorità nell'intervallo [100; 139] riservato dunque per i processi utente. 
L'algoritmo CFS assegna a ciascun processo una serie di parametri:

- Il parametro NI (Nice Value) che ha un range di definizione [-20; +19].
- Il parametro PRI, che indica la priorità, con un range di definizione [0; 39]. 

La relazione che dunque lega i due parametri è: NI = PRI - 20.
Di default a ciascun processo è assegnato un valore di NI = 0, corrispondente dunque a PRI = 20 e dunque una priorità pari a 120.
CFS mantiene inoltre il parametro TL (Target Latency), che indica una unità di tempo e rappresenta un intervallo tale per la quale tutti i task in stato di pronto devono essere eseguiti almeno una volta. 
Deduciamo dunque che l'assegnazione della CPU è proporzionale al valore di NI.
Ciascun processo con un determinato NI, presenta un determinato wi (weight value). Minore è il valore di NI, maggiore sarà dunque il Weight Value associato al processo.
Deduciamo dunque che, dato un processo i-esimo con un determinato NI e conseguente wi, considerando TL la latenza obbiettivo, allora il tempo di utilizzo della CPU per il processo i è dato dalla formula:

                                      (TL * wi) / (somma di tutti i wi dei task in stato di pronto)
                                     
CFS effettua una schedulazione basata su una priorità, nello specifico viene mantenuta una variabile vruntime, che rappresenta il tempo virtuale di esecuzione del processo fino al momento del task.
Con un valore di NI = 0, si avrà vruntime = tempo effettivo di esecuzione.
Con un valore di NI < 0, priorità ALTA, vruntime < tempo effettivo di esecuzione.
Con un valore di NI > 0, priorità BASSA, vruntime > tempo effettivo di esecuzione.

CFS dunque gestisce i processi attraverso la struttura ABR bilanciato, il cui ordine dipende dalla variabile vruntime.
I nodi a sinistra dell'albero sono coloro che hanno una priorità più alta e dunque un valore di NI basso, per cui possiamo dire che saranno i primi ad essere selezionati. Non appena scade il timer verrà selezionato il task più a sinistra dell'ABR, la cui selezione è data dalla variabile rb_leftmost che mantiene la posizione del nodo più a sinistra dell'ABR. Questa variabile accorcia dunque i tempi di ricerca ed accesso al nodo più a sinistra (Tempo O(Log(N))). Non si andrà mai incontro al problema della starvation, in quanto i task più a destra avranno comunque valore di vruntime piccolo dei processi che verrano in seguito aggiunti. Dunque si avrà uno spostamento dei nodi da destra a sinistra.
