Discutere in modo dettagliato la differenza tra processi e thread. Discutere in modo dettagliato gli aspetti inerenti
la comunicazione tra processi e tra thread.

Per definizione un processo è l'esecuzione di un programma sotto il controllo del Sistema Operativo mentre un thread è una unità di base d'uso della CPU, dunque un flusso di esecuzione a sè stante all'interno dello stesso processo. Di default sappiamo dunque che un processo è caratterizzato da un thread.
L'uso dei processi comporta una serie di problematiche, esse sono:

1) Scambio di dati limitato. Si ha dunque la necessità di implementare un meccanismo alternativo di condivisione dei dati, ovvero le shared memory e le socket, in quanto lo scambio di segnali non trasporta alcun dato.

2) La gestione di più processi concorrenti comporta un incremento del numero di Context Switch.

3) All'aumentare del numero di processi imparentati incrementano:

- Tempi di creazione dei processi.
- Si ha un dispendio elevato di memoria nell'allocazione dei processi.

La gestione dei Thread mi permette dunque di risolvere molte di queste problematiche. L'utilizzo dei thread permette una serie di vantaggi quali:

1) L'utilizzo di un unico spazio di indirizzamento nella creazione del thread.
2) Tracce multiple di esecuzione (Più thread) possono essere eseguiti in modo parallelo e concorrente.
3) La creazione di un thread comporta dei tempi di creazione e delle risorse nettamente inferiori a quelle di un processo.
4) L'utilizzo dei thread permette la condivisione di variabili statiche e la possibilità di poter combinare i risultati fra di loro. Inoltre i thread possono definire variabili locali private.

La gestione dei processi risulta dunque più problematica in termini di comunicazione. In generale i processi sono limitati dal SO in quanto non possono accedere ad indirizzi al di fuori del proprio spazio. Dunque la comunicazione tra i processi può avvenire tramite segnali, ma sappiamo che essi non trasportano alcuna informazione. Dunque per lo scambio di dati, il SO implementa un meccanismo di Socket e Shared Memory.
La comunicazione fra thread risulta molto più semplice. Innanzitutto i thread condividono:

- PID del processo.
- Sezione dati: variabili statiche e heap.
- Descrittori di I/O.
- Copia dei segnali pendenti.

Inoltre vi è la possibilità da parte dei thread di condivisione dei risultati dei loro calcoli, questo tipo di Threading viene definito Joinable. Un thread dunque ha la possibilità di creare un altro thread e sincronizzarsi con la sua terminazione. Il creante dunque sincronizzandosi con il thread creato ha la possibilità, mediante la pthread_join(), di acquisire il risultato elaborato da quest'ultimo e di combinarlo ai propri.
