Illustrare il concetto di processo, descrivendo in modo estremamente dettagliato tutti gli stati che attraversa.
Descrivere in modo dettagliato cos’è il context switching (cambio di contesto) nella schedulazione dei processi.

Per definizione un processo è l'esecuzione materiale di un programma sotto il controllo del Sistema Operativo. Il Sistema Operativo si occupa dunque di caricare in memoria il programma ed allocare tutti gli algoritmi e le strutture dati che permettono l'esecuzione del processo. 
Il Sistema Operativo dunque gestisce per intero il ciclo di vita di un processo. Quest'ultimo passa da diversi stati prima della sua terminazione. Gli stati che attraversa un processo sono i seguenti:

1) Nuovo (New), significa che il processo è stato creato correttamente e dunque le sue risorse sono state caricate in memoria dal sistema operativo.

2) Esecuzione (Running), il processo si trova dunque nello stato di esecuzione, ovvero ha ricevuto la risorsa CPU.

3) Pronto (Ready), il processo dunque è logicamente pronto e rimane in attesa della risorsa CPU.

4) Attesa (Waiting), significa che il processo è in attesa di un evento: una operazione di I/O oppure la ricezione di un segnale.

5) Terminazione (Terminating), significa che il processo è terminato e le sue risorse sono state liberate.

Il Sistema Operativo gestisce ciascun processo registrando tutte le informazioni del processo all'interno del PCB. Quest'ultimo è una struttura dati caratterizzata dalle seguenti informazioni:

1) PID del processo.
2) Informazioni dello stato del processo (Ready, Waiting ecc.).
3) Copia dei registri della CPU (Program Counter e Stack Pointer).
4) Informazioni di I/O (Descrittori di file).
5) Elenco di segnali pendenti per tipologia di evento.
6) Informazioni utili allo scheduling (Esempio: Priorità).
7) Informazioni di Accounting (Esempio: Tempi di creazione utilizzo).
8) Valori di ritorno (Ritornati dalla funzione exit()).

Il PCB risulta dunque fondamentale nell'assegnazione della CPU ai processi. Il compito a cui spetta l'operazione di assegnazione della CPU è lo scheduler a breve termine. Quest'ultimo gestisce i processi nella lista in stato di pronto seguendo un particolare algoritmo di scheduling. 
Lo strumento che materialmente si occupa dell'assegnazione della CPU ai processi in stato di PRONTO è il Dispatcher. Quest'ultimo introduce quindi:

1) Context Switching.
2) Passaggio in modalità utente.
3) Riavvio del processo in modalità utente.

Ed introduce un ritardo, ossia la latenza di dispatch, legata all'intervallo di tempo che passa dalla sospensione alla assegnazione di un altro processo. 
Consideriamo dunque l'evento del Context Switching. Quest'ultimo nasce dal fatto che un processo, durante la sua esecuzione, attraversa diversi stati. Quando esso passa da stato di esecuzione a stato di attesa o pronto, il compito dello scheduler è quello di andare a selezionare un altro processo nella lista dei processi in stato di pronto. Sappiamo inoltre che, ai fini dell'efficienza di un algoritmo di scheduling, è necessario minimizzare il numero totale di cambi di contesto. 
