Discutere in modo dettagliato il meccanismo dei segnali. È richiesta la discussione dettagliata del ciclo di vita di
un segnale. Descrivere inoltre i possibili comportamenti che un processo può assumere quando gli viene
consegnato un segnale.

Un sistema operativo, avendo totale controllo del ciclo di vita di un processo, si ritrova molto spesso ad affrontare una serie di eventi inaspettati:

1) Errori RUN-TIME. Ad esempio la divisione di un numero per 0 oppure l'accesso ad un indirizzo proibito.
2) Terminazione di un processo figlio.
3) Esecuzione di alcuni comandi da tastiera da parte dell'utente, come ad esempio il comando CTRL+C.

Questa tipo di eventi sono detti 'asincroni'. Ai fini quindi della gestione di questo tipo di eventi, un Sistema Operativo mette a disposizione il meccanismo dei segnali. I segnali dunque sono di totale gestione del Kernel. Possono essere generati per diversi motivi:

1) Su richiesta del Kernel. Nello specifico, esistono diverse tipologie di segnali per ciascun tipo di evento. Quindi, un evento asincrono porta alla generazione di un segnale da parte del Kernel.
2) Su richiesta dell'utente. Quest'ultimo infatti, digitando alcuni comandi specifici da tastiera, può generare dei segnali.
3) Su richiesta di un altro processo. Infatti, un processo può richiedere al kernel l'invio di un segnale ad un altro processo. Il motivo principale per cui avviene questo caso è legato alla necessità dei processi di sincronizzarsi tra di loro.

In generale un segnale ha il seguente ciclo di vita:

1) Un evento asincrono porta il Kernel alla generazione di un segnale.
2) Il segnale, detto pendente, verrà quindi accodato dal kernel nel PCB del processo destinatario.
3) Il segnale dunque verrà consegnato al processo destinatario.

Possiamo quindi dire che è proprio il Kernel ad andare a occuparsi della consegna del segnale pendente ad un processo. Il Kernel infatti si occupa di aggiornare l'area che memorizza i segnali pendenti nel PCB del processo destinatario. Esiste però un limite legato al quantitativo di segnali pendenti che ciascun processo può memorizzare. Nei sistemi UNIX/LINUX esiste nel PCB di ciascun processo la cosiddetta 'PENDING SIGNAL BITMAP', ovvero un vettore binario lungo 64, tale che se per l'evento X è impostato il bit ad 1, allora esiste quel segnale per quella tipologia di evento.
LINUX impone dunque che sia possibile memorizzare un solo segnale pendente per ciascuna tipologia di segnale. 
Il segnale pendente verrà consegnato al processo destinatario durante la fase di esecuzione dello stesso. 
Fondamentalmente il processo destinatario può avere uno dei seguenti comportamenti di default alla consegna del segnale:

1) Il processo termina. In questo caso la terminazione è ANORMALE. 
2) Il processo termina e viene generato un CORE DUMP FILE, che dunque descrive l'intero stato del processo.
3) Il processo ignora il segnale. Questo comportamento avviene solo per particolari segnali.
4) Il processo viene messo in stato di STOP. Il seguente stato può essere interrotto solo quando il processo riceve un altro particolare segnale.

Il processo d'altro canto può decidere di catturare il segnale ed impostare uno dei seguenti comportamenti:

1) Il processo può ignorare il segnale. Ma ciò non vale per alcuni segnali, in particolare SIGKILL e SIGSTOP.
2) Il processo può avere un comportamento di default a seconda del tipo di segnale. Esempio: se un processo riceve SIGTERM di default viene terminato immediatamente.
3) Può definire una porzione di codice, che ne indica l'azione da eseguire alla ricezione del segnale, definendo una funzione di SIGNAL HANDLER. Il SO cattura dunque il segnale pendente e forza il processo ad eseguire quella porzione di codice definita nella funzione.
