Illustrare il problema dei processi Zombie. Descrivere come possono essere usati i segnali per la gestione automatica dei processi Zombie.

Sappiamo che alla terminazione di un normale processo, il Sistema Operativo esegue una serie di operazioni fondamentali:

1) Legge lo stato di ritorno nel PCB del processo destinatario, dunque se il process è terminato in maniera NORMALE oppure in maniera ANORMALE. 
2) Se il processo è terminato in modo NORMALE viene dunque letto il valore di ritorno. Quest'ultimo è ritornato dalla funzione exit() o return() presente nel main del processo.
3) Viene deallocato l'intero PCB del processo e tutte le risorse dunque vengono liberate.

Situazione ben differente si ha quando abbiamo a che fare con la terminazione di un processo imparentato. In questo caso dunque tutte le risorse relative al processo figlio rimangono allocate fino a quando il processo creante ne legge lo stato di terminazione. Spesso può dunque capitare che il processo padre non si riesce a sincronizzare immediatamente con il processo figlio terminato, dunque le rispettive risorse rimangono allocate in memoria. In questo caso chiameremo dunque il processo figlio come ZOMBIE. Lo status di Zombie finisce quando il padre, richiamando l'API wait(), sincronizzandosi con la terminazione del processo creato legge lo stato di ritorno e il valore di ritorno (se la terminazione è NORMALE). Sappiamo che alla terminazione di un processo figlio, il KERNEL genera un segnale che viene dunque accodato nel PCB del processo PADRE. Di default il segnale SIGCHLD viene ignorato dal padre. 
Ma se il padre sta compiendo una generica operazione CPU Bound, risulta difficile per il processo andare ad interrompersi e sincronizzarsi con il processo figlio terminato. In questo caso è possibile dunque sfruttare il meccanismo dei segnali, realizzando una funzione di signal handler che permetta di leggerne lo stato di ritorno e dunque il valore di ritorno.
Un meccanismo simile può essere applicato per la creazione di più processi figli. In questo caso una problematica fondamentale è legata al fatto che la memoria PENDING di un segnale è limitata, dunque si ha la possibilità che se più figli terminino contemporaneamente si possa andare a perdere qualche segnale SIGCHLD. La soluzione sta dunque nell'implementare, nella funzione di Signal Handler, un ciclo while + wait() che esegue fino quando vi è un processo figlio.
