Descrivere in modo dettagliato l’algoritmo di schedulazione CFS di Linux, includendo tutti i parametri relativi
alla priorità dei processi.

Lo scheduling in LINUX avviene a livello di thread e quindi trattandosi di un modello uno a uno, a ciascun thread utente si associa un task del kernel che viene schedulato. A partire dalla versione 2.6.23 di LINUX è stato aggiunto un nuovo tipo di algoritmo: il CFS (Completely Fair Scheduler).
Lo scheduling in LINUX è basato quindi sulle priorità. Esistono diverse classi di priorità, ciascuna con il proprio algoritmo di scheduling. Lo scheduling in LINUX presenta due classi distinte di priorità:

1) Sheduling Real-Time, secondo lo standard POSIX.1.b:

- Priorità [0-99].

2) Scheduling predefinito:

- CFS (Completely Fair Scheduler).
- Priorità [100-139].
- Riservato ai processi utente.

L'algoritmo CFS è un algoritmo preemptive sulla base di un particolare quanto di tempo e con la schedulazione che viene fatta sulla base di una particolare priorità. In generale CFS assegna a ciascun processo un NI (Nice Value) ed un PRI che ne indica essenzialmente la priorità del processo. 
Sapendo che lo user-space priority range è [100; 139], possiamo quindi dire che il PRI assume valori nell'intevallo [0; 39], mentre NI assume valori da [-20; +19]. La relazione che lega NI e PRI è NI = PRI - 20.
Di default a ciascun processo viene assegnato il valore di NI = 0.
L'algoritmo CFS inoltre mantiene una variabile TL (Target Latency) che indica un intervallo di tempo nella quale tutti i task pronti devono essere eseguiti almeno una volta. Il valore di TL è proporzionale al valore di NI. Se tutti i task pronti avessero quindi lo stesso NI verrebbero eseguiti tutti con lo stesso tempo sempre nell'ambito di TL.
Sappiamo inoltre che ciascun valore di NI ha un determinato wi (WEIGHT VALUE), più basso è il NI (Più alta è la priorità) più alto sarà il valore w del processo. 
Data quindi TL (Target Latency) e considerando wi il weight value del processo specifico. Allora il tempo di utilizzo della CPU sarà dato dalla formula:
                                        (TL * wi) / (somma di tutti i wi dei task pronti)
In sostanza l'algoritmo CFS schedula i processi utilizzando una struttura ad albero binario di ricerca bilanciato e mantenendo non un valore intero di priorità, come succedeva nel PS, bensì una variabile vruntime che rappresenta il tempo virtuale di esecuzione fino al momento del task.
In generale i processi che stanno a sinistra (hanno un valore di vruntime più piccolo dell'effetivo tempo di esecuzione) vengono schedulati per primi poichè dispongono di un NI più piccolo (priorità più alta). 
Quindi la schedulazione avviene nel seguente modo:

1) Tutti i task pronti vengono inseriti nell'albero binario di ricerca. I task più a sinistra hanno un NI più piccolo ed un valore di vruntime minore dell'effettivo tempo di esecuzione.
2) Vengono quindi schedulati i task più a sinistra dell'albero, a cui si accede tramite una variabile rb_leftmost così da diminuire i tempi di accesso e ricerca del task. Tempo O(log(n)).

Non si rischia la starvation dei processi, ossia tempi di attesa indefiniti, perchè i task a destra dell'albero e quindi quelli con NI più alto non verranno eseguiti per molto tempo, ma hanno comunque vruntime piccolo. Per cui si ha uno spostamento dei task da destra a sinistra.

