Descrivere in modo approfondito la problematica dell’accesso alla regione critica e della sincronizzazione, illustrando i problemi noti di sincronizzazione affrontati a lezione.

Il problema della sincronizzazione fra i processi nasce nel momento in cui si parla di programmazione parallela/concorrente. Questo tipo di programmazione ostacola la cooperazione fra i processi e dunque lo scambio di dati.
In generale i due problemi fondamentali della sincronizzazione sono i seguenti:

- Problema della condivisione.
- Problema della precedenza.

Il primo nasce nel momento in cui si hanno più processi che accedono ad una risorsa condivisa in modo parallelo/concorrente. In generale, l'ordine di accesso dei processi alla risorsa condivisa crea inconsistenza nel dato condiviso. Si risolve questa problematica definendo una sezione di codice atomica, la sezione critica. 
Per definizione, definiamo una operazione di tipo atomico quando nessun altra operazione può accedere a quei dati condivisi prima che la prima finisca. Su questo concetto si basa la costituzione di una regione critica. Dunque se un processo/Thread vuole accedere a questa risorsa condivisa deve attendere che il processo/thread che ha fatto accesso precedentemente finisca con quei dati. La regione critica è essenzialmente caratterizzata da:

- Sezione di ingresso (entry section, di prenotazione).
- Sezione di uscita (exit section, di rilascio).

Un processo/thread che vuole accedere alla regione critica deve attendere che il processo/thread che abbia fatto accesso precedentemente esca dalla sezione.

Il problema della precedenza invece nasce dall'ordine entro la quale i processi svolgono determinate operazioni sulle risorse condivise. Supponiamo ad esempio due processi P1 e P2, che eseguono rispettivamente S1 ed S2. Si desidera che l'istruzione S2 venga eseguita solo dopo che S1 è terminata. 
Questa problematica si va a risolvere con un meccanismo di sincronizzazione che, sia bloccante per il processo P2 fino a quando l'istruzione S1 non è stata eseguita. Non appena essa viene eseguita allora viene dunque sbloccato il processo P2 e viene dunque eseguita l'istruzione S2.
Un altro problema di precedenza è il problema del produttore/consumatore. In generale si hanno due processi, uno che in loop esegue una operazione di scrittura su di un blocco dati condiviso e l'altro che esegue una operazione di lettura sul blocco dati condiviso. Il problema si risolve con due meccanismi di sincronizzazione, uno che blocchi il processo che legge fino a quando il processo che scrive abbia scritto ed un'altro che compia il viceversa.
Anche questo problema dunque si traduce come un problema di precedenza, in quanto viene garantita la mutua esclusione fra le due operazioni.
